Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCÈS-VERBAUX DES SÉANCES DU 
21 MARS
, 
4
                        AVRIL
, 
18 AVRIL 2016

               

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            
Evolution du nom de l'Université

               
FINANCES

            
Modalités internes d'élaboration du 
budget

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES (SUITE)

            

               
Ad'AP : agenda d'accessibilité programmée

            
Restitution des dialogues de gestion
Moyens de la formation
Complément de financement tranche 3 IUT —
                    Ville-d'Avray
Tarif de la caution pour la réservation de l'espace
                    Reverdy
Suppression de la redevance de réutilisation des
                    reproductions et nouvelle grille tarifaire des droits de reproduction
                    (BDIC)

               
ELECTIONS

            
Election d'un membre de la commission budgétaire
                    représentant les personnalités extérieures
Election de deux membres de la commission budgétaire
                        
représentant les personnels BIATSS

            

               
Election de deux membres de la commission des statuts et des
                        structures 
représentant les personnels BIATSS

               

            

               
Election du 
suppléant du représentant titulaire des
                            personnels BIATSS
 à la commission des marchés

            

               
Election de trois 
représentants des personnels
                            BIATTS
 au sein de la commission électorale

            
Election d'un membre de la commission action culturelle et
                    animation du campus 
représentant les personnels BIATSS

            

               
Election d'un membre 
titulaire
 et d'un
                            
suppléant représentant les personnels BIATSS
 à la
                        commission patrimoine

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
CONVENTIONS ET MARCHÉS

            

               
QUESTION DIVERSE

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre La Défense

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme BOURASSIN

                           

                           

                              
M. FOUQUE

                           

                           

                              
M. RAGOT

                           

                           

                              
Mme ROMO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BOUJEKA

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. ESTEBAN

                           

                           

                              
Mme ESTRADE

                           

                           

                              
Mme GOUMI

                           

                           

                              
Mme RIAZUELO

                           

                           

                              
M. THOMAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN

                           

                           

                              
M. LÊ VÀN

                           

                           

                              
Mme LOKPO

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. GAUDIN

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. CAVELIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     
Mme de BEARN

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
Mme CONOT

                     

                     

                        
M. GASSIN

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. RENAUT

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme WALUGA

                     

                     

                        
Mme BREIDY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
Mme DRISS

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
Mme BOURSIER

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

            

               
Approbation des procès-verbaux des séances du 
21
                            mars
, 
4 avril
, 
18 avril 2016
 3 

               
Politique générale et instances 4 

               
Finances 9 

               
Politique générale et instances (suite) 10 

               
Elections 22 

               
Ressources humaines 25 

               
Conventions et marchés 29 

               
Question diverse 30 

            

               

                  
Mme Carandell
 donne procuration à 
Mme
                                Dubois
. 

               

                  
Mme de La Bigne
 donne procuration à 
Mme
                                Bourassin
. 

               

                  
M. Clayette
 donne procuration à 
Mme
                                Lokpo
. 

               

                  
M. Ettaï
 donne procuration à 
Mme
                                Lokpo
. 

               

                  
Mme Effosse
 donne procuration à 
M.
                                Ragot
. 

               

                  
M. El Ghozi
 donne procuration à 
M.
                                Fouque
. 

               

                  
Mme Lafont
 donne procuration à 
M.
                                Gaudin
. 

               

                  
M. Dhomps
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
. 

               

                  
M. Bauzin
 donne procuration à 
Mme
                                Estrade
. 

               

                  
M. Polit
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-07-11

                  

                     
32

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre La Défense est ouverte à 
14
                                heures
 sous la présidence de M. 
Jean-François
                                Balaudé
.

            
La 
directrice générale adjointe des services
,
                            
Mme Stankiewicz
, quittera prochainement ses
                        fonctions pour rejoindre l'université Paris 13. Le
                            
Président
 la remercie, à titre personnel et au nom
                        du conseil d'administration, pour son engagement et sa compétence.

               
M. COSTE
 signale qu'il a envoyé deux courriels pour
                        modifier l'ordre du jour, sans obtenir de réponse. Il souhaite que le
                        conseil d'administration examine en premier lieu la question de
                        l'affectation du local dévolu à son syndicat. La commission concernée n'est
                        pas compétente à ses yeux.
Le 
Président
 confirme la réception de sa demande en
                        temps et heure. Cependant, ce sujet relève des questions diverses et sera
                        donc évoqué en fin de séance, conformément au règlement intérieur.

               
L'approbation de la séance du 
18
                                avril 2016
 est reportée à la rentrée.

            
Pour plus de clarté, 
Mme ROBERT
 souhaite que les sigles
                        des organisations syndicales apparaissent dans la liste de présence, au
                        moins pour les BIATSS.
Le 
Président
 y consent pour les futurs
                        procès-verbaux.
Le 
Président
 donne lecture des procurations reçues avant
                        la séance :

               
Le conseil d'administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les procès-verbaux des séances des 
21 mars
                                2016
 et 
4 avril 2016
. 

            

               
Pour : 28 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

            
En préambule, le 
Président
 souhaite évoquer deux
                        points.
Premièrement, il désire communiquer différents éléments concernant le 
budget des universités
. Une augmentation de 850
                        millions d'euros du 
budget de l'Enseignement supérieur
                            et de la Recherche
 est prévue en 2017.
Tout en tenant compte du protocole PPCR (parcours professionnel, carrières et
                            
rémunérations
) et du GVT (glissement
                        vieillesse technicité), ce montant permettrait aussi d'assumer
                        l'accroissement de l'effectif des étudiants, à condition que la réserve de
                        précaution ne soit pas trop importante. Les 1 000 emplois également sont
                        compris dans cette somme. Comme les quatre années précédentes, l'Université
                        de Nanterre devrait profiter de la création de postes dans le cadre du 
dispositif Fioraso
.
En 2016, la réévaluation du 
point d'indice
 et le
                        PPCR sont évalués à 35 millions d'euros pour l'ensemble des établissements
                        d'enseignement supérieur. Pour Nanterre, ces deux éléments représentent
                        respectivement un 
coût
 de 400 000 et de 100 000
                        euros. L'université serait confrontée à un manque de 500 000 euros pour sa
                            
masse salariale
 si aucune compensation
                        n'était prévue.
Aussi, quand bien même aucune notification ne serait intervenue, les
                        universités françaises ont prévu d'inscrire en 
recettes
 dans leur 
budget
                            rectificatif
 les sommes correspondant au 
point d'indice
 et au PPCR. Cette posture n'aura pas l'agrément
                        du rectorat. Toutefois, les universités l'assument comme un choix politique.
                        L'Université Paris-Sud a agi ainsi en juillet, ses composantes ont soutenu
                        cette mesure à l'unanimité. Nanterre procédera de même en septembre.
Ce point était évoqué, la semaine du 4 juillet, lors du dernier séminaire de
                        la CP2U (conseil d'administration de la Conférence des 
Présidents
                            d'Universités
) à Nîmes. Les universités ont décidé d'agir en
                        commun et dans le même sens. L'oubli de cette compensation pour 2016 doit
                        impérativement être réparé le plus rapidement possible. L'Université de
                        Nanterre est prête à agir en marge du cadre légal, en espérant néanmoins
                        qu'une notification du réajustement de sa masse salariale lui parvienne
                        d'ici au mois de septembre.
Deuxièmement, les résultats des candidatures aux IDEX/I-SITE (initiatives
                        d'excellence : initiatives science innovation territoires économie) ont été
                        publiés depuis le dernier conseil d'administration. L'Université de Nanterre
                        regrette que le projet @nthropolis n'ait pas été présélectionné. Elle a
                        soutenu à travers la COMUE un projet scientifique prometteur, reconnu pour
                        sa qualité. N'ayant pas souhaité réformer la gouvernance de sa COMUE
                        (Communauté d'universités et d'établissements) en dépit d'incitations
                        nombreuses, les membres savaient ne pas répondre exactement aux attentes du
                        jury. Ce choix explique en bonne partie l'échec.
A ce propos, un communiqué syndical a laissé penser qu'un projet de fusion
                        était envisagé. Le 
Président
 a répondu aux insinuations
                        des organisations syndicales à l'origine de ce communiqué. Une déclaration
                        commune des 
présidents de Paris 8
, Paris Lumières et
                        Nanterre est mise en ligne sur le site, qui devrait achever de dissiper les
                        doutes. L'université constitue l'organisation la plus pertinente. Cette
                        structure en réseau qu'est la COMUE travaillera autour de projets à
                        caractère fédératif. Le PIA3 (
programme
                            d'investissements d'avenir
) ne contiendra d'ailleurs rien de
                        semblable à des appels à projet IDEX/I-SITE.
Les appels seront thématiques et n'engageront pas des questions de
                        gouvernance. Ils porteront davantage sur l'innovation pédagogique, sur
                        l'articulation entre formation et recherche. Les cahiers des charges seront
                        publiés à l'automne pour un appel à candidatures en janvier 2017.

               
M. RAGOT
 souligne que, si toute la communauté
                        universitaire est informée de l'échec marquant de la candidature aux
                        IDEX/I-SITE, beaucoup ignorent les précisions apportées ultérieurement. Le
                        premier communiqué de presse avait effectivement suggéré à tort l'existence
                        d'un projet de fusion.
Les raisons de cet insuccès devront être examinées. 
M.
                            RAGOT
 rappelle que le 
Président
, au
                        moment de sa réélection, avait défendu un projet d'excellence en l'absence
                        de fusion. La dimension scientifique du PIA3 sera faible. Le PIA1 mettait en
                        exergue les universités dédiées à la recherche. Le PIA2 cherche à développer
                        des spécialisations. Le PIA3 concernera la pédagogie du premier cycle en vue
                        des collèges universitaires.
Le PIA3 ne permettra pas de recouvrer cette dimension scientifique.
                            
M. RAGOT
 regrette que la candidature aux IDEX/I-
                        SITE n'ait pas été mieux anticipée, et notamment que l'université n'ait pas
                        fait appel à un prestataire extérieur. Il déplore également qu'elle n'ait
                        pas disposé de davantage de moyens humains et financiers.
Le 
Président
 écrira à la communauté universitaire sur ce
                        sujet. La formulation du premier communiqué de presse était effectivement
                        ambiguë, mais ne recelait aucun sous-entendu. Il n'est aucunement question
                        d'une fusion.
L'excellence ne se mesure pas nécessairement à l'obtention d'un IDEX ou d'un
                        I-SITE. Cette labellisation accorde du reste une 
dotation
 assez modeste au regard des engagements et des 
investissements
 consentis. Il conviendra de
                        dresser le bilan de cette démarche. Les activités d'excellence ne
                        s'inscriront pas nécessairement dans ces deux structures. Au moins la moitié
                        des universités n'entrera pas dans cette démarche, notamment celles qui sont
                        à dominante sciences humaines et sociales (SHS).
Le recours à une équipe de communication extérieure n'aurait guère changé la
                        donne. L'évaluation du projet a progressé, la formation bénéficiant d'une
                        note A et la recherche d'un résultat AB. L'articulation en quatre pôles
                        était également appréciée. Il conviendra de réfléchir à une autre façon de
                        déployer ce programme. En revanche, le projet a obtenu des notes C
                        concernant la gouvernance et les ressources humaines.
La problématique dite de « l'université cible » a beaucoup pesé. Un bon
                        projet aux yeux du jury doit être porté par une seule université ou par des
                        établissements prêts à fusionner. C'est pourquoi probablement les
                        universités de Pau et de Paris-Seine ont rencontré le succès. Le
                            
Président
 annonce un futur débat national, dans le
                        cadre des élections présidentielles de 2017, sur ce sujet, mais également
                        sur l'enseignement supérieur et la recherche.
Convient-il de renouer avec le projet de constitution de dix pôles
                        d'excellence mondiaux ? Doit-on envisager une redistribution plus homogène ?
                        L'accompagnement de l'enseignement supérieur et de la recherche doit-il être
                        reconsidéré ? Quelle place les universités spécialisées dans les SHS
                        doivent-elles prendre ?
L'objectif commun est d'assurer le rayonnement de l'Université de Nanterre.
                        Paris Lumières réalise une veille sur l'appel à projets pour le PIA3 afin de
                        s'assurer les meilleures chances de succès. Il est inenvisageable de ne pas
                        agir.
Quoi qu'il en soit, tout projet de fusion était exclu. Nanterre doit tenir
                        toute sa place pour défendre une politique nationale en faveur des SHS.
Par ailleurs, on ne doit pas oublier que le PIA « Ville de demain », portant
                        sur des projets de transition énergétique, a permis à l'université de
                        bénéficier de 1,4 million d'euros. Le PIA3 portera sur ce sujet. Il
                        profitera donc indirectement à l'enseignement supérieur et à la
                        recherche.

               
Mme ROBERT
 indique, en tant que 
secrétaire de
                            section du SNASUB-FSU
, qu'elle n'a pas reçu de réponse du
                            
Président de l'université
. Le courriel de son
                        syndicat visait à obtenir des précisions sur le message sibyllin
                        initialement publié. Elle se félicite que ces éclaircissements aient été
                        apportés en cours de séance. Il revient aux organisations syndicales de se
                        faire l'écho des interrogations et des inquiétudes de la communauté
                        universitaire.
Il semble difficile de ne pas lier l'échec au PIA aux difficultés
                        budgétaires. Le passage aux RCE (responsabilités et compétences élargies)
                        s'est accompagné d'un redéploiement du 
financement de
                            la recherche
 sur des appels à projets et d'une augmentation des
                        effectifs des étudiants. L'université est institutionnellement mise en
                        difficulté pour assumer sa mission de service public.
Le 
Président
 assure que le fait de ne pas avoir mis
                            
Madame Robert
 en destinataire de son courriel
                        n'était pas intentionnel. A l'avenir, il veillera à ne pas omettre de
                        répondre à toutes les personnes concernées.
Pour finir, il conclut que la question du 
point
                            d'indice
 et du PPCR est réglée pour 2017. En revanche, elle
                        demeure posée pour 2016. L'Etat doit prendre ses responsabilités : le
                        décideur est le payeur. Si le gouvernement décide d'augmenter les
                        fonctionnaires, il ne doit pas oublier ceux qui accomplissent leurs missions
                        dans les universités.
A titre personnel, le 
Président
 estime que le montant
                        correspondant au PIA3 aurait dû être investi dans les 
budgets
 de l'ensemble des universités. Cette politique
                        d'excellence devra faire l'objet d'un débat à l'automne.
Le 
Président
 rappelle que le programme de travail sur ce
                        point a été présenté il y a quelques mois. Un certain nombre d'études ont
                        été menées par l'agence Campus Com. Un consensus s'est dégagé.

               
M. COSTE
 demande quel sera le 
coût
 du changement de nom.

               
Mme BREIDY
 répond que le 
bilan
                            d'image interne et externe
 a coûté environ 14 000 euros. Il a été
                        établi sur la base de quarante entretiens menés avec des décideurs de
                        l'université, la présidence, la DGS (Direction générale des services), des
                            
représentants des enseignants-chercheurs
, des
                        BIATSS et des étudiants. Il comprend également une étude de l'image de
                        l'université sur internet.

               
M. GASSIN
 expose que l'agence Campus Com, créée en
                        2008, est entièrement dédiée à la communication des institutions de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche, en France et à l'étranger. Elle
                        compte une cinquantaine de clients, parmi lesquels des universités, de
                        grandes écoles d'ingénieurs et de management. Son objectif est de favoriser
                        la singularisation des établissements au plan international.
Sa mission avait pour objectif de mener une étude de perception afin de
                        comprendre les éléments constitutifs de l'identité de l'université. Elle
                        conduisait également à considérer son « nom de marque » et à formuler
                        plusieurs propositions d'évolution. La méthode a consisté à rencontrer une
                        quarantaine de personnes, à organiser des tables rondes et à mener une
                        analyse stratégique de la communication actuelle.
Les quatre qualités d'un nom de marque sont la brièveté, l'originalité,
                        l'intemporalité et la disponibilité. Sur un plan fonctionnel, ce nom doit
                        être un marqueur de services, un signe de ralliement pour la communauté, un
                        outil technique. Cependant, un nom de marque ne peut représenter ni une
                        concrétisation de l'ensemble des activités et services de l'institution, ni
                        une traduction physique de l'ensemble de ses valeurs, ni l'incarnation du
                        projet politique d'un nouveau mandat.
Nanterre possède une identité puissante, à l'esprit communautaire unique. En
                        1964, des étudiants de la Sorbonne furent déracinés du Quartier latin pour
                        être implantés dans une sorte d'enclave. Puis, les événements de mai 1968 et
                        différents épisodes contestataires lui ont procuré une exposition médiatique
                        hors du commun. C'est pourquoi Nanterre évoque pratiquement une sorte de
                        mythe. De manière unique, sa notoriété est devenue supérieure à celle du
                        territoire qui l'accueille.
A l'origine, l'institution se dénommait « Faculté des lettres et sciences
                        humaines de Nanterre ». En 1970, elle devient l'Université Paris X ou Paris
                        10. Dans les années quatre-vingt-dix, elle accueille la Grande Arche de La
                        Défense dans son logotype. A la fin de cette décennie, internet l'oblige à
                        préférer Paris 10 à Paris X. En 2007-2008, l'université devient Paris Ouest
                        Nanterre La Défense. Ce nom ne correspond évidemment pas à la brièveté
                        requise.
En conséquence, une multiplicité d'appellations coexiste pour désigner
                        l'université. Elles apparaissent sur les panneaux indicateurs de la RATP, au
                        sein même du campus et sur internet. Plus de cinquante noms sont ainsi
                        répertoriés par la direction de la recherche.
Le groupe de travail a formulé diverses recommandations. Il convient de
                        favoriser une stabilisation durable du nom, de le choisir sans tenir compte
                        du contexte actuel, d'organiser une campagne de communication interne et
                        externe et de déployer le nouveau nom dans toutes les expressions de la
                        marque. Les principes qui guideront son évolution sont les suivants :
                        trouver une dénomination plus brève, opter pour un véritable parti-pris,
                        être lisible et susciter la cohésion de la communauté.
Le groupe de travail a proposé quatre scénarios. Premièrement, « Université
                        Paris Ouest » répondait aux critères de brièveté, de continuité, de
                        caractère géographiquement englobant et développait une image premium.
                        Cependant, bien que ce nom existe depuis longtemps, la communauté ne se
                        l'est pas approprié. Changer cet état de fait impliquerait des 
investissements considérables
. En outre,
                        l'université demeure « Nanterre » pour beaucoup de partenaires, notamment à
                        l'étranger.
Deuxièmement, « Université de Nanterre » renvoie à l'histoire et à l'identité
                        de l'établissement tout en assumant son émancipation de Paris. Toutefois,
                        l'option consistant à abandonner le nom de la capitale susciterait une perte
                        d'attractivité internationale. Pour certaines populations, le caractère
                        banlieusard, voire provincial, est négatif. En outre, cette appellation ne
                        rendrait pas compte des autres sites de l'université que sont Ville-d'Avray
                        et Saint-Cloud.
Troisièmement, « Nanterre Université » présente les mêmes avantages que le
                        précédent scénario, mais en adoptant une tournure plus anglo-saxonne, plus
                        orientée marketing. Toutefois, l'abandon de « Paris » nuit une fois encore à
                        l'image de l'université à l'international, à son caractère prestigieux.
Quatrièmement, « Université Paris Nanterre » cumule l'avantage de la
                        brièveté, du rappel des valeurs historiques, et du maintien de « Paris ».
                        Son seul inconvénient consiste à exclure quelque peu les autres sites.
                        Toutefois, ce scénario constitue le choix unanime du groupe de travail.
Le 
Président
 remercie 
M. Gassin

                        pour son récit fidèle du processus ayant abouti à ce choix.

               
M. COSTE
 estime risible de dépenser 14 000 euros pour
                        un changement de nom.
Le 
Président
 modère l'importance de ce montant au regard
                        du 
budget de l'université
. Proposer un nouveau
                        nom sans mener une étude préalable aurait suscité des critiques légitimes.
                        Son prédécesseur en 2004 avait choisi « Université Paris Ouest Nanterre La
                        Défense » sans consulter qui que ce soit. Le nom ne convenait pas : trop
                        long, il occasionnait une diversité d'usages. Ce travail d'identification du
                        nom adéquat doit bénéficier d'un minimum d'accompagnement professionnel. Un
                        élément aussi décisif qu'une appellation justifie un tel 
investissement
.

               
M. COSTE
 demande si les étudiants ont été
                        consultés.
Le 
Président
 le confirme.

               
M. COSTE
 propose que l'université soit rebaptisée «
                            
Clara Zetkin
 ».

               
Mme BREIDY
 précise qu'un appel a été lancé sur la liste
                        de diffusion générique des étudiants de l'université, dont certains ont
                        participé à la table ronde. Le groupe de travail comprenait notamment la
                            
vice-présidente étudiante
.

               
M. LÊ VÀN
 n'est pas persuadé qu'avec le Grand Paris, le
                        rattachement à la capitale demeure essentiel.
Le 
Président
 estime que l'université doit être fière de
                        son histoire et reconnaître modestement qu'elle ne s'identifie pas
                        internationalement sans la référence à Paris.

               
Mme ROBERT
 ne revient pas sur la nécessité de changer
                        de nom. Pour s'inscrire dans la suite des propos de 
M.
                            Coste
, le processus s'est effectivement engagé très
                        rapidement. Le SNASUB-FSU l'a signalé début juin. Les délais étaient
                        extrêmement resserrés.
Le 
Président
 confirme que le travail et la consultation
                        ont duré un peu plus de deux mois. Il aurait peut-être été préférable de
                        prendre plus de temps, mais il semble que ce processus se soit bien
                        déroulé.

               
Mme BREIDY
 ajoute que ses services ont obtenu environ 2
                        300 retours en provenance des BIATSS, des 
enseignants-
                            chercheurs
 et des étudiants. La DGS et l'équipe
                        présidentielle ont également contribué à cette tâche.

               
M. RAGOT
 convient que la nécessité d'un changement de
                        nom faisait consensus. Il est toutefois difficile que tout le monde
                        s'accorde sur le nom choisi. Il salue la qualité de l'exposé expliquant ce
                        cheminement et la façon dont le 
Président
 a présenté
                        les différentes exigences auxquelles devait répondre cette nouvelle
                        appellation.
Le 
Président
 confirme que le maintien du nom « Paris »
                        renvoie aux origines de l'établissement. L'Université de Nanterre est issue
                        de la Sorbonne dont elle constituait une annexe de la Faculté des Lettres.
                        Elle en reste l'héritière. Le 
Président
 signale que,
                        tous les deux mois, il siège au conseil d'administration de la Chancellerie
                        de Paris, avec treize de ses collègues, pour gérer un important patrimoine.
                        Par ailleurs, la métropole du Grand Paris s'appellera probablement Paris
                        dans dix ou quinze ans. Il est donc intéressant que la reprise du mot «
                        Paris » offre cette double projection vers le passé et vers l'avenir.

               
Mme RIAZUELO
 demande si l'adoption d'un nouveau nom et
                        la campagne de communication qui l'accompagnera permettront de se
                        débarrasser de l'expression « Paris X ».

               
Mme BREIDY
 observe que, lors du précédent changement de
                        nom, la modification du logotype était intervenue un an après celle du nom.
                        De même, l'URL, les adresses mail et la signalétique continuent de faire
                        référence à Paris X. Il convient d'agir autrement, de débuter par le
                        logotype et de décliner la nouvelle identité sur tous les supports
                        d'expression. Le seul travail sur le logotype prendra trois mois. Les
                        différents plans d'action s'étendront ensuite sur l'année 2017.
Le 
Président
 ajoute qu'il entreprendra une démarche
                        auprès du ministère de l'Enseignement supérieur, avec les
                            
présidents
 des autres universités, pour obtenir
                        l'abandon des dénominations numérotées.

               
M. BOUJEKA
 demande si la commission des statuts devra
                        se prononcer sur ce changement de nom.
Le 
Président
 confirme que, dès lors que le conseil
                        d'administration aura approuvé ce changement d'appellation, les articles
                        liminaires des statuts devront être modifiés.

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'évolution du nom de l'université.

            

               
Pour : 25 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

            

               
M. TRAIN
 explique que le quorum physique est requis
                        pour certaines délibérations, notamment pour celles relatives au 
budget
, qui présentent un caractère réglementaire.
                        C'est pourquoi ce point est examiné au préalable.
Jusqu'à présent, la 
procédure budgétaire

                        comprenait plusieurs étapes : le débat d'orientation budgétaire voté début
                        juillet, la lettre de cadrage en septembre, les 
grandes
                            masses
 en novembre, le 
budget initial

                        voté en décembre. Plusieurs conseils d'administration étaient occupés par
                        ces démarches. Cette procédure évoluera afin d'être allégée. La partie non
                        obligatoire (à savoir les grandes masses) sera retirée. La DFC (Direction
                        des affaires financières et comptables) disposera d'un temps supplémentaire
                        pour élaborer le 
budget initial
.
Le DOB (débat d'orientation budgétaire) trace les grandes orientations
                        stratégiques de l'université. Il sera soumis aux instances pour être voté le
                        26 septembre. Jusqu'à présent, le DOB était un document assez technique. La
                        nouvelle procédure permettra de conduire un débat approfondi sur les
                        orientations stratégiques quadriennales.
De ce DOB, voté par le conseil d'administration, découlera la lettre de
                        cadrage. Elle indiquera aux composantes et aux services quels sont les
                        contraintes, les guides et les objectifs à respecter pour l'élaboration de
                        leur plan d'action. Un dialogue s'instaure ensuite entre la DFC et les
                        différentes composantes pour élaborer un 
budget
                            initial
 voté en décembre.
L'étape des 
grandes masses
, qui sera supprimée,
                        permettait d'indiquer un mois à l'avance les grandes options pas que les
                            
administrateurs
 et les composantes ne disposeront
                        plus des informations destinées à élaborer leur plan d'action. En effet, les
                        prévisions de la répartition par 
grandes masses

                        seront communiquées le 26 septembre, pour ensuite être arrêtées lors de
                        l'adoption du 
budget
 de 2017 en décembre.
Le présent ordre du jour prévoit un vote sur les moyens de la formation. Il
                        intervient toujours en juillet. Le 
budget 2017

                        est « préempté » par les moyens de la formation, afin que les composantes
                        puissent s'organiser dès septembre. Les composantes et services disposeront
                        de cette information. Les masses « 
investissement
 » et « équipement » font l'objet de procédures
                        PPI (
plan pluriannuel d'investissement
) et sont
                        connues des composantes.
La section de fonctionnement ne sera pas précisée dans les 
grandes masses
 dès novembre en prévision du 
budget initial
 voté en décembre. Cette prévision
                        sera établie en dialogue entre la DFC et les différents services.
La révision de la procédure interne a pour objet d'alléger l'ordre du jour
                        des conseils d'administration. Leur préparation, ainsi que celle des
                        instances antérieures, comme les commissions budgétaires, requérait un temps
                        considérable. Toutefois, cette évolution ne conduira pas à une réduction du
                        débat. Il est prévu de présenter au mois de septembre, une programmation
                        budgétaire ciblant l'année 2017 mais s'inscrivant dans une perspective
                        quadriennale. Elle sera soumise au vote du conseil d'administration.
Les membres du conseil d'administration doivent se prononcer sur cette
                        nouvelle procédure, conformément au règlement intérieur. En effet, seuls le
                        DOB et le 
budget initial
 sont obligatoires. Les
                            
grandes masses
 constituaient une étape
                        facultative dont l'université avait pris l'initiative. Ce point est passé en
                        commission budgétaire.

               
M. RAGOT
, membre de la commission budgétaire, souligne
                        que la commission était unanimement favorable à ce nouveau calendrier. Le
                        DOB constitue effectivement un moment important pour débattre des stratégies
                        de l'université. 
M. Polit
 avait évoqué la possibilité
                        que la commission budgétaire et le conseil d'administration organisent un
                        débat sur les moyens de la recherche.

               
M. TRAIN
 confirme la mention de ce point dans le DOB.
                        Les moyens de la formation sont votés avant l'été. Ils doivent être connus
                        pour la rentrée de septembre. La recherche est moins contrainte par le
                        calendrier, mais constitue effectivement un volet essentiel.

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la nouvelle procédure interne d'élaboration du 
budget
.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstention : 4.

            

               
M. BRETTE
 rappelle que l'Ad'AP a été élaboré avec
                        l'aide de la société Accèsmétrie, suite à la nouvelle loi sur le handicap.
                        Il doit être adopté aujourd'hui afin d'être déposé ensuite en
                        préfecture.
Ce dépôt aurait dû intervenir fin septembre 2015. Deux demandes de report ont
                        été validées, car l'université ne disposait pas d'un cabinet pour
                        l'accompagner dans cette démarche. La période était extrêmement chargée, car
                        tous les ERP (établissements recevant du public) devaient déposer leurs
                        agendas à cette date.
La première loi sur l'accessibilité date de 2005. Néanmoins, entre 2005 et
                        2014, ces obligations n'avaient pas donné lieu à des travaux. C'est pourquoi
                        les Ad'AP ont été mis en œuvre. Pour l'université, le contexte est marqué
                        par la charte université/handicap, signée par la CPU et par l'Université de
                        Nanterre en 2013.
L'Ad'AP vise à mettre en accessibilité l'ensemble du patrimoine sur six ans.
                        Le SDA-Ad'AP (schéma directeur d'accessibilité – agenda d'accessibilité
                        programmée), lié à la loi ESR (loi relative à l'enseignement supérieur et à
                        la recherche), entrera en vigueur à l'automne 2016. Il comprend des volets
                        étudiants, RH et patrimonial. L'Ad'AP constitue l'architecture principale de
                        ce dernier.
La première loi de 2005 avait donné lieu, entre 2009 et 2011, à des travaux
                        d'un montant de 1,5 million d'euros. Ils faisaient suite au plan de relance
                        de l'EPA (établissement public d'aménagement). Ils ont conduit à
                        l'amélioration d'infrastructures dans les amphithéâtres ou pour l'accès aux
                        bâtiments. Toutes les opérations de réhabilitation ou de construction neuve
                        ont pris en compte cette dimension. Par exemple, le bâtiment Max-Weber est
                        entièrement accessible.
L'Ad'AP vise à corriger les défauts de la loi de 2005. Des points réguliers
                        sont prévus : au milieu de la première période de trois ans, à la fin de la
                        première période de trois ans et tout au long de l'agenda. Des sanctions
                        sont encourues par les établissements qui ne déposeraient pas d'Ad'AP ou ne
                        le respecteraient pas. Dans six ans, l'objectif est qu'une forte
                        amélioration ait rendu l'établissement quasi entièrement accessible.
Il importe de respecter un calendrier d'
investissement
 sur l'ensemble des bâtiments, de détailler
                        spécialement la première période de trois ans. La seconde période, entre
                        2019 et 2022, n'est pas vraiment séquencée, même si les devis sont établis.
                        La première phase a consisté à mettre à jour les diagnostics et à visiter
                        l'ensemble des bâtiments de l'université. Le bureau d'étude a relevé
                        l'ensemble des obstacles à l'accessibilité motrice, visuelle, auditive,
                        voire cognitive. Il a déterminé quand ceux-ci pourraient être levés.
L'indice d'accessibilité actuel de l'université s'établit à 37 %. Il est
                        satisfaisant par rapport à d'autres établissements. Les obstacles à
                        l'accessibilité sont au nombre d'environ 1 300. Evidemment, le défaut de
                        signalétique et l'absence d'ascenseur ne sont pas considérés de la même
                        façon. Le montant global de la mise en accessibilité s'élèvera à 3,8
                        millions d'euros HT pour la maîtrise d'œuvre. Certaines opérations peuvent
                        facilement être réalisées en régie, tandis que d'autres nécessitent un
                        accompagnement extérieur.

               
M. BRETTE
 présente une chaire et un ascenseur non
                        accessibles. Beaucoup de difficultés tiennent à des potelets non conformes
                        pour les malvoyants. Ainsi, à l'entrée de l'université, le site respecte les
                        normes du côté de la ville, mais constitue un obstacle sur le campus.
                        Certains escaliers ne sont pas signalisés.
Les principes retenus sont les suivants. La mise en accessibilité sera
                        progressive, car l'université dispose de six ans pour aménager l'ensemble de
                        l'établissement. Elle sera effectuée en suivant différents cheminements,
                        depuis la gare et les parkings jusqu'aux bâtiments, tenant compte des
                        rez-de-chaussée puis des étages. Cette démarche permettra que les obstacles
                        disparaissent des abords après dix-huit mois. En outre, cela permet de ne
                        pas s'interroger sur les bâtiments à rénover en priorité et de donner
                        rapidement accès aux rez-de-chaussée.
La planification retenue s'articule de la façon suivante. La première année,
                        les cheminements extérieurs des campus seront traités afin de pouvoir
                        atteindre les différents bâtiments. La deuxième année, en 2018, l'ensemble
                        des rez-de- chaussée sera mis en accessibilité, sauf à Ville-d'Avray où de
                        nouveaux locaux seront édifiés. La scolarité et le service du handicap
                        seront également traités. La troisième année, l'opération se poursuivra dans
                        les étages, notamment avec la BU (bibliothèque universitaire) et la BDIC
                        (bibliothèque de documentation internationale contemporaine) qui ne
                        disposent pas d'ascenseurs. Dans la deuxième période, tous les équipements
                        seront traités.
Le comité technique a identifié plusieurs actions à mettre en œuvre. Il
                        conviendra de créer un bureau entièrement accessible dans chaque bâtiment,
                        afin que rien n'entrave l'embauche de personnes handicapées. D'autres
                        services seront évidemment rendus accessibles dans un deuxième temps.
                        Certains travaux complexes affectent l'exploitation du site. Ils ne pourront
                        être réalisés que durant les congés.
Tous les amphithéâtres sont actuellement accessibles aux personnes à mobilité
                        réduite. Le principal problème tient aux chaires. Il est difficile de rendre
                        les locaux totalement accessibles. Un ETP (équivalent temps plein) sera
                        référent pour le suivi des actions Ad'AP. A terme, l'objectif est
                        d'atteindre 86 % d'accessibilité. L'Ad'AP prévoit la possibilité de demander
                        des dérogations. Elles sont au nombre de 18. Elles se justifient par des
                        impossibilités techniques. Le dépôt de l'Ad'AP en préfecture suppose sa
                        validation par le conseil d'administration.

               
M. BOUJEKA
 salue un travail considérable. Le SDA-Ad'AP
                        et l'Ad'AP ne sont pas des documents aisés à élaborer. Il convient en outre
                        de prendre en compte la diversité des handicaps.
Les personnes se rendant à l'université ne peuvent pas être assistées. Cela
                        implique que la chaîne d'accessibilité soit assurée depuis les transports en
                        commun jusqu'aux bâtiments du campus. Le changement d'accès par les voies
                        ferroviaires a requis des adaptations. Si la sortie principale de la
                        nouvelle gare est équipée de guides au sol pour les déficients visuels, il
                        n'existe rien de tel au niveau -2, alors que celui-ci est le plus emprunté
                        pour accéder au campus. De même, un passage étroit entre le quai et les
                        escaliers est particulièrement insécurisant. L'université n'est peut-être
                        pas maîtresse d'œuvre, mais dispose au moins d'un pouvoir de
                        proposition.
L'esplanade, qui fait sûrement partie du domaine de l'université, ne comprend
                        aucun élément de repère au sol. Cette situation est d'autant plus délicate
                        que cet espace comprend des potelets. Il est difficile de s'orienter vers
                        tel ou tel bâtiment. Existe-t-il un moyen d'améliorer cette situation ?
Le 
Président
 confirme que certains éléments dépendent de
                        l'université, d'autres non. En revanche, il est toujours possible
                        d'intervenir pour influencer les décisions. Le
                            
Président
 a pris note des observations de
                            
M. Boujeka
. Une démarche a déjà été entreprise
                        auprès de la SNCF concernant la largeur des marches, les ascenseurs et
                        différentes insuffisances de la gare. Le 
Président

                        convient que son descriptif ne comportait pas une telle précision et propose
                        d'effectuer une démarche commune. La SNCF n'a pas répondu au premier
                        courrier de l'université.

               
M. BRETTE
 précise que le niveau -2 de la gare est
                        inachevé. En outre, le sas handicap est ouvert en permanence afin d'éviter
                        que les voyageurs soient obligés de reprendre un ticket pour traverser la
                        gare.
Concernant l'esplanade, elle ne dépend pas entièrement du domaine
                        universitaire. Elle a été entièrement aménagée par l'EPADESA (Etablissement
                        public d'aménagement de La Défense Seine Arche). Le marquage au sol est
                        absent, car celui-ci n'est pas obligatoire. Il convient toutefois de porter
                        ce fait à la connaissance de la RATP ou de la ville de Nanterre, afin
                        d'installer des bandes de guidage.

               
M. BOUJEKA
 pressentait que l'esplanade ne relevait pas
                        de l'université. Toutefois, en l'absence de prise en charge humaine, assurer
                        la continuité de la chaîne de déplacement suppose de procéder à des
                        aménagements. La situation du niveau -2 est d'autant plus surprenante que le
                        niveau supérieur comprend un guidage au sol. 
M. BOUJEKA

                        se tient à la disposition de la présidence pour l'assister dans ses
                        démarches.
Le 
Président
 confirme qu'un courrier sera adressé
                        demandant confirmation que le niveau -2 est inachevé.

               
M. LÊ VÀN
 estime qu'outre le courrier adressé à la
                        RATP, le STIF, la Région, la Mairie et l'EPADESA doivent également être mis
                        en synergie.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 se souvient qu'il était question de
                        créer une instance de concertation avec l'EPADESA pour traiter des
                        problématiques en limite de plusieurs autorités. Le fait que l'esplanade ne
                        relève pas entièrement de l'autorité de l'université pose différentes
                        questions telles que celle du déneigement en hiver. Quels sont les moyens de
                        dialoguer avec les différents partenaires pour régler ces détails ?
Le 
Président
 rappelle que les questions de sûreté sur le
                        parvis sont placées sous l'égide de la préfecture. L'université a commencé à
                        travailler avec l'EPADESA sur le quartier Anatole-France. Il serait
                        judicieux de disposer d'une instance de concertation. Sinon, l'ensemble de
                        ces questions risque d'être éparpillé.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que l'enrobé mis en œuvre sur
                        l'esplanade est censé dégeler rapidement. En pratique, les personnels
                        chargés du salage se sont rendu compte qu'il n'en était rien. Il conviendra
                        d'examiner qui est responsable du déneigement.

               
M. BRETTE
 précise que le plan de déneigement de
                        l'université est actualisé chaque année. La priorité est donnée à l'accès
                        depuis la gare jusqu'aux bâtiments du campus. Historiquement, la passerelle
                        était officiellement confiée à la RATP, mais, celle-ci n'intervenant pas,
                        son déneigement et son salage sont assurés par le personnel de
                        l'université.

               
M. LÊ VÀN
 confirme ce fait. Il insiste néanmoins sur la
                        définition des responsabilités. Elles doivent être précisées par écrit dans
                        l'éventualité de la survenue d'un accident.

               
M. BOUJEKA
 observe qu'il est d'autant plus judicieux de
                        s'adresser à la région que l'Ile-de-France, mais également le Conseil
                        départemental, participent au 
financement des
                            transports des étudiants handicapés
. Ces interlocuteurs peuvent
                        insister auprès de la RATP et de la SNCF. Il serait absurde de disposer d'un
                        campus accessible qui soit desservi par des transports inaccessibles.

               

                  
Mme Romo
 donne procuration à 
Mme
                                Goumi
.

            

               
M. LÊ VÀN
 demande quels sont les critères qui ont
                        présidé à la définition des différentes années des travaux. L'exposé
                        rappelait que les niveaux supérieurs de la BU et de la BDIC étaient
                        inaccessibles. Il demande pourquoi leur mise aux normes interviendra en
                        troisième ou quatrième année plutôt qu'en première année.

               
M. BRETTE
 explique qu'il était impossible d'inscrire ce
                        chantier en première année compte tenu des délais pour la maîtrise d'œuvre.
                        En outre, ces travaux ont déjà été programmés dans le cadre du CRC. Les
                        appels d'offres ont été lancés il y a un an.

               
Mme DIECKHOFF
 observe néanmoins que le CRC n'a pas
                        prévu l'installation d'un ascenseur.

               
Le conseil d'administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'Ad'AP.

            

               
Pour : 28 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Mme ROBERT
 demande que les deux PowerPoint diffusés
                        soient placés sur l'intranet.

               
M. TRAIN
 précise que cette restitution a fait l'objet
                        d'une présentation, le 
juillet4 2016
, en
                        conseil des directeurs. Le point d'information ne donnera pas lieu à un vote
                        formel du conseil d'administration.
Ce travail prépare au DOB et aux orientations stratégiques des quatre années
                        à venir. Les dialogues de gestion sont prévus par la loi. Ce temps permet
                        d'évoquer les problématiques des composantes et les ambitions de l'équipe
                        dirigeante afin de les mettre en concordance. L'objectif est donc de
                        construire une culture commune ou partagée.
D'un point de vue procédural, les dialogues de gestion correspondent à 41
                        rendez-vous de 2 heures ou 2 heures 30. Ils mettent systématiquement en
                        présence le 
vice-président du conseil d'administration

                        et la 
vice-présidente chargée des ressources humaines

                        pour l'équipe présidentielle, un a trois directeurs généraux adjoints pour
                        la Direction générale des services, d'autres
                            
vice-présidents
 selon les thèmes abordés. Ce
                        dialogue ne constitue pas seulement un moment important, mais est
                        continu.
Tous les sujets peuvent être évoqués à l'occasion de ces rencontres.
                        Toutefois, le patrimoine fait l'objet de discussions à part, même si
                            
M. Brette
 se joignait parfois à ces discussions.
                        L'aspect RH relève de la campagne d'emploi. L'accompagnement individuel ne
                        correspond pas à un calendrier, mais aux besoins qui s'expriment par les
                        personnels, au coup par coup. Le dialogue social est quant à lui articulé
                        autour de groupes de travail.
Il n'en demeure pas moins que les dialogues de gestion sont l'occasion de
                        formuler beaucoup de demandes relatives aux ressources humaines. Ils
                        permettent également un partage global de l'information qui ne répond pas
                        nécessairement à des cadres préétablis ou encore de rencontrer les nouveaux
                        directeurs d'UFR. Un représentant de la DFC (Direction des affaires
                        financières et comptables) ou de l'agence comptable est également toujours
                        présent.
Les dialogues de gestion constituent l'occasion pour les composantes de poser
                        des questions particulières ou transversales. Les réponses apportées font
                        l'objet d'un document en cours de finalisation. Il fournit des réponses
                        écrites aux interrogations communes aux UFR ou aux services. La réponse
                        n'est pas toujours immédiate. Par exemple, il est impossible de préempter
                        les campagnes d'emplois avec les conclusions des dialogues de gestion.
Fin septembre, le débat d'orientation budgétaire relatif au 
budget 2017
 s'inscrira dans un cadre quadriennal.
                        Un certain nombre de questions des UFR, relatives à des réorganisations, à
                        des transferts, seront décidées dans le cadre de ce plan global. Ces
                        dialogues sont aussi l'occasion pour la direction de faire passer des
                        messages. Les 
vice-présidents de la CFVU
 (Commission de
                        la formation et de la vie universitaire) étaient présents pour traiter d'un
                        certain nombre de sujets.
Les nouvelles concernant le 
point d'indice
 et le
                        PPCR sont plutôt encourageantes. Les 
dépenses de masse
                            salariale
 augmentant naturellement plus vite que les 
recettes de masse salariale
, l'université doit
                        rester extrêmement prudente d'un point de vue budgétaire. Pour pouvoir
                        choisir des orientations budgétaires dans un environnement budgétaire
                        contraint, il faut pouvoir mesurer ses forces, dresser un état des lieux
                        précis et prendre des décisions. L'année 2016-2017 permettra à l'université
                        d'établir ce bilan.
Le groupe de travail référentiel dirigé par 
Mme Godard

                        doit être utile dans cette perspective. Au-delà de la question de la 
rémunération des stages
, qui sera traitée à
                        l'automne, il procédera à une refonte du référentiel. A cette occasion, la
                        direction a souhaité élargir son champ d'action. Il s'agit de savoir : si
                        des charges pour fonction doivent être inclues dans le service, s'il
                        convient de « coefficienter » les heures de cours à distance par rapport au
                        présentiel, les heures de DU par rapport aux diplômes nationaux, la
                        formation continue par rapport à la formation initiale, etc. L'enjeu est
                        d'inciter les collègues à développer davantage telle ou telle formation,
                        plutôt que telle autre.
Ce travail constituera l'occasion pour toutes les UFR de dresser l'état des
                        lieux de leurs forces d'enseignement dans la perspective de l'évaluation du
                        LMD4 et de l'instauration d'un nouveau contrat.

               
M. BRECHET
 explique que la perspective actuelle
                        consiste dans le bilan de mi-contrat et la préparation du prochain contrat
                        quinquennal. Ce dernier pourrait s'étendre sur deux années : 2016-2017 pour
                        la préparation et 2017-2018 pour la finalisation. Ce temps sera nécessaire
                        pour constituer le nouveau cahier des charges de la procédure d'
accréditation
. En effet, la procédure d'
accréditation
 diffère complètement de la procédure
                        d'habilitation pour le LMD3.
L'
accréditation
 est centrée sur l'analyse de
                        l'existant, alors que l'habilitation reposait sur le nouveau projet. Les
                        dialogues de gestion ont permis de dresser un bilan et d'ouvrir des
                        perspectives avec chacune des composantes. Pour le LMD3, les responsables de
                        formation constituaient leurs dossiers d'habilitation, que transmettait
                        l'université, accompagnés d'une synthèse sur les axes stratégiques. Pour le
                        LMD4, l'établissement et la COMUE présentent leur logique d'établissement,
                        leurs grands champs de formation et de recherche.
La direction a transmis aux UFR un début d'analyse sur l'offre de formation.
                        Il devra être approfondi l'an prochain afin de consolider l'existant. Le
                        HCERES (Haut conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement
                        supérieur) et la DGESIP (Direction générale de l'enseignement supérieur et
                        de l'insertion professionnelle) attendent que l'université remplisse le
                        cahier des charges correspondant à son niveau d'accréditation pour
                        l'ensemble de ses diplômes. Les UFR devront donc figer leurs offres de
                        formation. Celles qui sont fragilisées feront l'objet d'un accompagnement
                        spécifique dès la rentrée, afin que le dialogue contractuel puisse se mener
                        sur des bases solides.
Un travail devra être mené sur les trois licences suspendues : « sciences de
                        l'éducation », « information et communication », ainsi qu' « économie et
                        gestion ». Les formations auparavant gérées par le CREFOP (Centre des
                        relations avec les entreprises et de la formation permanente) ont été
                        rebasculées dans les composantes. Le SFC (Service de la formation continue)
                        devra dorénavant accompagner les UFR dans la mise en œuvre de leurs offres
                        de formation continue et modulaire.
La question du compte des effectifs des licences relevant de COMETE (Centre
                        optimisé de médiatisation et de technologies éducatives) a été évoquée. Les
                        directeurs des UFR avaient déjà demandé la bascule de ceux-ci dans leurs
                        statistiques. Les masters accompagnés, les agrégations et DU à distance sont
                        déjà comptabilisés de cette façon. Il conviendra d'examiner quelle logique
                        est préférable pour ces licences. Quoi qu'il en soit, dans le travail sur le
                        référentiel, l'enseignement à distance, qui constitue l'une des forces de
                        l'université, devra être protégé et consolidé.
Après le dialogue de gestion, les groupes de travail ont analysé des
                        étudiants inscrits dans chacune des filières et des cours. Cette tâche
                        permettra de consolider les filières et améliorer la mise en œuvre des
                        formations. Un travail particulier devra être mené sur les doubles licences.
                        Elles ne remplissent pas encore toutes les attentes. Elles devront également
                        mieux être articulées par les masters MEEF (métiers de l'enseignement, de
                        l'éducation et de la formation) de premier et de second degré. Ce travail a
                        déjà débuté avec le SUFOM (Service universitaire de formation des maîtres)
                        et les composantes.
Les licences professionnelles ont fait l'objet d'une refonte partielle en vue
                        de l'application du cadre national des formations. Leur basculement dans la
                        nouvelle nomenclature s'est accompli avec l'IUT et les UFR. Le vote
                        interviendra au CNESER (Conseil national de l'enseignement supérieur et la
                        recherche) cette semaine. Désormais, tous les diplômes nationaux sont
                        conformes à ce cadre. Ce travail devra néanmoins être prolongé pour le
                        LMD4.
Les masters posent davantage de problèmes, tant du point de vue des effectifs
                        que de la mise en œuvre de la formation. Beaucoup de dispenses de cours ne
                        sont pas logiques, notamment pour les langues vivantes. Certains
                            
directeurs de formations
 éprouvent des difficultés
                        à gérer celles-ci, car elles comptent beaucoup d'apprentis, de contrats
                        professionnels et de salariés. Le positionnement, l'articulation
                        formation-recherche, l'insertion professionnelle et le développement des
                        logiques d'établissement devront faire l'objet d'une attention
                        particulière.
Pour le doctorat, un travail est également engagé avec la DRED (Direction de
                        la recherche et des études doctorales) et le Collège des écoles doctorales.
                        L'objectif était de mieux les articuler avec l'offre de formation, notamment
                        par la création de fiches sur le site et par leur modélisation dans
                        Apogée.
Les collègues sont probablement assez mal préparés au travail d'analyse des
                        formations qui doit être mené à mi- contrat. La cellule offres de formation
                        devra l'an prochain accompagner la communauté universitaire dans le suivi du
                        contrat, l'ingénierie de formation, leur amélioration continue. Chaque
                        année, les formations doivent procéder à une analyse de l'existant et lisser
                        leur évolution.
Comme l'ont souligné les dialogues de gestion, le travail sur le LMD4
                        nécessitera une collaboration accrue avec les services. La DRED devra se
                        préoccuper de l'articulation formation-recherche, qui constitue une attente
                        forte du HCERES. Le SRI se préoccupera de la dimension internationale des
                        formations. Le SFC s'occupera de leur modularisation et du développement de
                        la formation continue. Le service COMETE poursuivra la médiation de l'offre
                        de formation et l'expérimentation de nouveaux formats.
L'internationalisation des formations supposera leur adaptation aux étudiants
                        en échange universitaire. L'offre de cours de FLE devra notamment être revue
                        pour s'adapter à toutes les aires géographiques. Elle est actuellement
                        davantage centrée sur un public européen et un niveau B1. Les cours
                        d'anglais devront également correspondre à de nouveaux étudiants. Le travail
                        est mené avec le service de la formation et l'UFR LCE (langues et cultures
                        étrangères). Le niveau actuel est encore éloigné des exigences en matière
                        d'ouverture à l'international du bilan qui devra être dressé dans deux
                        ans.

               
M. BRETTE
 explique que la question des bâtiments est
                        traitée dans le cadre des dialogues de gestion ou de patrimoine. A
                        l'occasion de l'ouverture du bâtiment Max Weber, ses services ont demandé à
                        toutes les structures de faire part de leurs besoins. L'inauguration de cet
                        édifice, d'un peu plus de 5 000 mètres carrés, a permis de libérer des
                        locaux notamment dans les bâtiments A, B et T.
Dès la rentrée, le bâtiment T comprendra 7 nouvelles salles de formation : 4
                        pièces de 35 personnes, un local informatique et 2 salles. Elles seront à
                        disposition de tous les cursus via la cellule ADE et seront occupées par
                        le
CNAM Ile-de-France après 
18 heures 30
 et le
                        samedi matin. Un local est également prévu pour le pôle entrepreneurial et
                        l'incubateur d'entreprises.
Les services de 
M. BRETTE
 ont obtenu une trentaine de
                        retours pour des besoins à court terme et à long terme. L'attribution de
                        locaux procède de l'objectivation des besoins. Celle-ci n'a pas encore
                        abouti. C'est pourquoi il conviendrait d'établir un bilan équivalent à celui
                        dressé pour les ressources humaines et d'organiser fonctionnellement les
                        locaux. Ainsi, les activités de l'UFR SSA (sciences sociales et
                        administration) étaient isolées au bâtiment A. Elles seront transférées au
                        bâtiment D, qui regroupe l'essentiel de ces activités.
Aucune attribution de mètres carrés n'a été effectuée. Pour le moment, seuls
                        des transferts sont opérés. Début octobre, un bilan exhaustif permettra de
                        prendre des décisions en ce sens. Des travaux pourront être entrepris comme
                        la réfection des peintures. La période de travaux intervient souvent durant
                        l'été. En l'espèce, ces espaces étant vides, il est possible de les
                        réhabiliter avant de les attribuer. Cette tâche permettra également
                        d'effectuer des regroupements. Par exemple, le service des relations
                        internationales occupe des locaux sur quatre étages, ce qui n'est guère
                        pratique.
Les travaux concernant les ascenseurs, évoqués précédemment, concerneront les
                        bâtiments B, D, F, L et la MAE (Maison de l'archéologie et de l'ethnologie).
                        Les amphithéâtres A2, A3 et E3 feront également l'objet d'une
                        réhabilitation.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que plus de la moitié des 3 000
                        heures d'enseignement du CRL-LANSAD (centre de ressources en langues pour
                        spécialistes d'autres disciplines) sont difficilement assurées par des
                        chargés de cours extérieurs. Quel bilan le dialogue de gestion dresse-t-il
                        des deux années passées ? Comment envisage-t-il le LMD4 ? S'en soucie-t-il
                        ?

               
M. BRECHET
 répond que la nécessité de recourir à des
                        enseignants extérieurs s'impose à toute l'université. Ce phénomène devra
                        être mesuré plus rigoureusement. Le dossier HCERES requiert effectivement de
                        calculer pour chaque formation le ratio entre le personnel permanent et les
                        intervenants extérieurs. Le ministère veut s'assurer que chaque nouvelle
                        formation dispose de suffisamment
                            d'
enseignants-chercheurs
 et ne dépend pas
                        exclusivement de vacations.
Le problème propre aux langues est commun à toutes les UFR. Il se retrouve à
                        l'ESPÉ et en droit. La seule différence tient au fait qu'en langues,
                        l'établissement s'engage à prendre en charge financièrement ces
                        interventions. A Nanterre, la part de l'anglais est extrêmement importante,
                        car toutes les UFR ont exigé de disposer de cette formation. En conséquence,
                        la charge est significative et la part de cette langue excessive.
La direction a incité les cursus à ouvrir le choix des langues. Toutefois,
                        l'objectif est loin d'être atteint et de soulager le problème du recrutement
                        des enseignants d'anglais. La question se posera avec encore plus d'acuité
                        pour le LMD4. La condition de délivrance d'un master est en effet que la
                        langue vivante soit assurée. Or beaucoup d'UFR n'ont pas recruté
                        suffisamment de professeurs d'anglais, si bien que ces cours font l'objet
                        d'une dispense.
Il conviendra de recourir à une logique d'établissement afin de délivrer des
                        masters conformes au cahier des charges. Cette montée en puissance devra
                        être chiffrée. De la même façon, toutes les UFR ont été basculées dans le
                        CRL sauf DSP (droit et science politique). La question des langues s'y
                        posera également dans les années à venir.
L'offre transversale fera également l'objet d'une évaluation. Différents
                        collègues en ont fait la demande en CFVU. Il conviendra d'examiner si les
                        décisions prises pour le LMD3 étaient judicieuses. Cette offre transversale
                        devra également être pensée au niveau des masters. Lorsqu'un directeur de
                        formation ne trouve pas de chargé de cours, l'enseignement des langues n'est
                        pas assuré.
Il conviendra d'examiner ce que l'établissement est en capacité d'assurer.
                        Pour le moment, la langue vivante est cantonnée à une UE. Or les maquettes
                        nationales incitent dorénavant à ce que d'autres cours d'une maquette
                        mettent en œuvre un apprentissage des langues vivantes. Ce point sera
                        examiné avec l'UFR LCE. Actuellement, l'université ne disposerait pas des
                        forces pour étendre l'enseignement de type CRL en masters pour 34 000
                        étudiants.

               
M. FOUQUE
 demande à partir de quel seuil un master est
                        considéré comme étant en sous-effectif. Dès lors qu'il est reconnu comme
                        tel, quelles en sont les conséquences à court et moyen termes ?

               
M. BRECHET
 répond qu'il a examiné avec chaque UFR
                        quelle norme il convenait d'adopter. Certains masters présentent un effectif
                        réduit, mais doivent être maintenus étant donné qu'ils sont uniques en
                        France. Il convient de travailler avec COMETE sur ce sujet, en particulier
                        sur des mutualisations. Par exemple, les maquettes des masters spécialisés
                        dans l'antiquité interdisent d'échanger des formations. Leur compatibilité
                        doit donc être améliorée. Le contrat de site doit également permettre
                        l'accès à des publics extérieurs, notamment grâce à des podcasts.
Pour conserver des formations très spécialisées, il conviendra de recourir à
                        une logique de banque de séminaires. Elle permettrait de donner accès aux
                        séminaires de recherche à un public qui n'est pas inscrit administrativement
                        dans les diplômes, mais qui est intéressé par ces spécialités au niveau
                        national ou international. La direction a demandé aux UFR de rationaliser le
                        choix des séminaires lorsque ceux-ci étaient nombreux et comportaient
                        beaucoup d'inscrits. Toutefois, même si certains séminaires ont des
                        effectifs réduits, ils peuvent présenter un intérêt national ou
                        international pour l'école doctorale.
Dans le cadre du LMD4, il convient d'associer une comptabilité par diplôme et
                        un accès aux cours à faibles effectifs au niveau des écoles doctorales. Il
                        faut travailler sur des seuils semblables pour toutes les UFR, tout en
                        proposant des alternatives aux filières à faibles effectifs, afin de
                        compenser ceux-ci par des inscriptions extérieures.

               
M. RAGOT
 demande des précisions sur le principe d'une «
                        banque de séminaires ». Dans la même logique, il conviendra que le conseil
                        d'administration évoque la numérisation et la dématérialisation futures des
                        enseignements. Il craint que cette mutation ne s'accomplisse brutalement,
                        sous contrainte, sous l'influence du ministère ou des étudiants.
Le 
Président
 répond que le dialogue de gestion porte
                        essentiellement sur l'année 2016-2017 qui sera consacrée au LMD4. Néanmoins,
                        ce débat extrêmement vaste et important devra évidemment être posé.

               
Mme GINON
 observe que la campagne d'emplois devra tenir
                        compte de cette évolution. Il ne suffira pas de reconduire des recrutements
                        au moment des départs en retraite, mais de réfléchir à ce redéploiement.

               
M. ESTEBAN
 ajoute que la régulation des flux
                        d'étudiants devra également être examinée.

               
Mme DUBOIS
, en tant que membre du CRL, confirme la
                        demande excessive sur l'anglais. Toutefois, elle observe que cette demande
                        n'est pas propre à l'université, mais se retrouve au niveau national. Même
                        les étudiants de niveau A2 veulent persévérer dans cette matière, plutôt que
                        d'acquérir une langue supplémentaire. La question des heures non assurées
                        est préoccupante. Si elle n'est pas résolue, l'enseignement à distance
                        finira par être généralisé, y compris pour les étudiants en présentiel. Le
                        problème du CRL est spécifique. Cette structure compte un maître de
                        conférences, beaucoup de PRAG et de vacataires, alors qu'elle doit assurer
                        une mission transversale pour toute l'université.

               
La séance est suspendue de 
17 heures
                                25
 à 
17 heures 40
.

            

               
M. KATSIULIS
 explique que le bilan de la formation
                        s'appuie sur la mise en œuvre durant deux ans du LMD3. Il est également issu
                        du dialogue entre les UFR, les 
vice-présidents en charge des
                            moyens et des études
, ainsi que les services de pilotage. Il
                        avait pour objectif de déterminer précisément les besoins pour 2017. La
                        charge d'enseignement est déterminée suivant l'activité constatée en 2016.
                        Elle tient également compte de l'ajustement du nombre de groupes, de la
                        variation des effectifs et des nouvelles offres de formation en 2016-2017.
                        De nouvelles discussions interviendront fin octobre.
Le 
budget prévisionnel
 de la formation en 2017
                        est maîtrisé. La 
dotation globale
 s'élève à
                        5,523 millions d'euros. Il est en réduction de 494 000 euros par rapport à
                        2016. Il ne tient pas compte du 
budget
 MEEF qui
                        est évalué à 710 000 euros et sera financé selon les règles du SPE (service
                        des personnels enseignants). Le 
budget 2017

                        maintient l'
effort financier nécessaire
 à la
                        mise en œuvre du LMD3 et son ajustement aux besoins réels.
La charge d'enseignement des composantes et services est estimée à 304 979
                        heures, en diminution de 5 300 heures par rapport au 
budget 2016
. Il diffère donc de la charge d'établissement. Le
                            
budget 2016
 avait été relevé pour anticiper
                        le 
coût
 de la deuxième année de mise en œuvre du
                        LMD3. Cette augmentation était surestimée. Une correction a donc été
                        apportée. Les composantes ont accompli un effort considérable pour
                        rationaliser l'offre de formation. Ce travail doit être poursuivi. Il sera
                        difficile de revenir à la version LMD2.
Le potentiel brut d'heures d'enseignement est supérieur en 2017 de 3 493
                        heures. Il comprend 17 enseignants en délégation équivalant à 3 264 heures.
                        Le même compte les excluait en 2016. Cette méthode a été employée, car
                        l'ensemble des données n'était pas disponible.
La charge d'établissement 2017 est supérieure de 119 053 euros à celle de
                        2016. Cette évolution s'explique par un transfert des UFR vers
                        l'établissement. A partir de 2017, les 2 084 heures de langues non
                        spécialistes assurées par l'UFR SSA seront comptabilisées au niveau du CRL.
                        De même, les C2i (certificats informatique et internet) seront intégralement
                        réalisés, notamment pour l'UFR DSP. Le tutorat a été ajusté par rapport à la
                        réalisation constatée en 2016. Le référentiel MEEF a été intégré et
                        correspond à 514 heures. Le conseil d'administration a voté deux tranches
                        pour les référentiels du L1, c'est-à-dire 6 heures ou 12 heures par groupe
                        de 35 étudiants. Elles devraient correspondre à un accroissement de 1 000
                        heures.
Il convient de constater une diminution de charge pour les primo-entrants.
                        Pour 2016-2017, l'université accueillera 18 enseignants assumant une charge
                        de 36 heures pour un 
budget
 de 27 000 euros. Il
                        faudra reconduire 7 ATER supplémentaires pour un 
coût
 de 260 000 euros, et 109 avenants aux contrats doctoraux.
                        Après deux ans d'expérience, l'université est en meilleure capacité
                        d'estimer l'offre de formation. La prudence conduit à reconduire la réserve
                        de 550 000 euros. L'UFR PHILLIA (Information, communication, langage,
                        littérature, arts du spectacle) signale qu'il peut financer sur ses
                        ressources propres deux avenants et non quatre. L'université attend un
                        nouveau décret du ministère concernant les avenants et les contrats
                        doctoraux. Ce 
budget prévisionnel
 évoluera
                        suivant les nouvelles données des UFR.

               
M. TRAIN
 confirme que les moyens de la formation
                        accordés aux composantes, même s'ils sont susceptibles d'être réajustés,
                        sont sanctuarisés pour 2016-2017. C'est pourquoi il est nécessaire de
                        préempter le 
budget 2017
 pour que les UFR et les
                        IUT préparent leur plan d'action et leur rentrée. Progressivement, le taux
                        de consommation prévu pour le LMD3 est de mieux en mieux connu. Il sera
                        nécessairement toujours plus onéreux que le LMD2 mais on le maîtrise de
                        mieux en mieux. A chaque fois, les services de 
M. TRAIN

                        constatent qu'ils ont un eu surévalué les besoins. Ils sont donc de mieux en
                        mieux estimés.

               
M. LÊ VÀN
 demande si l'université a évalué le 
coût
 du nouveau référentiel qui intégrera les
                        stages. En effet, le LMD3 coûte plus cher que le LMD2. Toutefois, il
                        convient que le LMD4 ne suive pas la même évolution.

               
M. TRAIN
 confirme que le LMD4 devra posséder au maximum
                        le même volume que le LMD3. Dans certaines UFR, des licences ou des masters
                        ont peut-être été conçus de manière trop ambitieuse. Il serait possible de
                        réviser ces formations sans nuire à leur qualité et à leur attractivité. Les
                        règles concernant les stages entreront en vigueur au deuxième semestre
                        2016-2017. Le groupe de travail devra rendre ses conclusions avant la fin de
                        l'année civile. Suivant les choix qu'il aura adoptés, les incidences
                        financières seront variables. Aucun chiffre n'a été fixé.

               
M. ROQUES
 précise que la réserve est maintenue à 550
                        000 euros pour absorber cette augmentation du référentiel.

               

                  
M. Cavelier
 donne procuration à 
Mme
                                Bourassin
.

            

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les moyens de la formation.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstention : 4.

            

               
M. BRETTE
 explique que ce chantier s'attache à la
                        reconstruction d'un bâtiment de type « Pailleron » sur le site de
                        Ville-d'Avray. Le concours s'est tenu en avril. Le jury avait retenu trois
                        candidats. Le 
budget
 s'établit à 6,5 millions
                        d'euros. 5 millions d'euros étant issus du CPER (contrat de plan
                        Etat-région) de 2013 et 1,5 million d'euros ayant été accordés par le
                        conseil d'administration la même année.
Le chantier s'est interrompu durant neuf mois du fait de la défaillance d'une
                        mandataire de maîtrise d'ouvrage. Le projet a été retenu à l'unanimité. Tous
                        les candidats respectaient le 
budget initial
.
                        Toutefois, celui-ci a été réévalué pour deux raisons. Premièrement,
                        l'économe a constaté son dépassement en adoptant une autre méthode de
                        calcul. Deuxièmement, le terrain présente une importante déclivité que le
                        candidat a décidé d'utiliser pour prévenir tout problème de stabilité.
Ces demandes sont passées en commission budgétaire le 
24 juin 2016
. L'augmentation de l'enveloppe budgétaire de 975
                        000 euros constitue une précaution qui évitera de reprendre l'ensemble du
                        programme. Un restaurant universitaire est prévu au rez-de-chaussée. Les
                        laboratoires d'électronique, mécanique et énergétique seront regroupés.
                        Concomitamment, la question de la mise aux normes pour l'accessibilité sera
                        réglée sur un bâtiment adjacent datant de 1947.

               
M. LE VAN
 conditionne son vote à la réalisation du
                        programme des travaux initialement prévu. Son propos porte spécialement sur
                        la restauration universitaire. En tant que 
directeur de l'action
                            sociale
, il insiste pour que ce point d'achoppement soit
                        réglé.
Le 
Président
 confirme que ce programme a été arrêté et
                        que des engagements ont été pris.

               
M. BRETTE
 observe qu'un projet est toujours susceptible
                        de subir de légères modifications. La reprise d'esquisse vient d'être
                        validée. L'avant-projet présente bien des éléments concernant la
                        restauration.

               

                  
M. Boujeka
 donne procuration à 
M.
                                Ragot
.

            

               
Le conseil d'administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le complément de financement tranche 3 IUT — Ville-d'Avray.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 rappelle que, depuis deux ans,
                        les personnels et les associations peuvent réserver l'espace Reverdy, situé
                        dans le bâtiment L, pour des activités privées et des fêtes étudiantes.
                        Cette mise à disposition est conditionnée au programme de réservation et à
                        l'aval de la présidence. Cette prestation est gratuite. Toutefois, chaque
                        réservataire doit prendre en charge les 
coûts de
                            gardiennage
 et s'acquitter d'une caution par chèque de 1 000
                        euros. Cette dernière est remise au régisseur de la régie des 
recettes du SGACAC
 (service général de l'action
                        culturelle et de l'animation du campus) avant l'état des lieux. Le conseil
                        d'administration doit aujourd'hui avaliser cette procédure.

               
M. COSTE
 souligne qu'auparavant, les réservataires
                        devaient remplir une fiche de prêt, souscrire une assurance responsabilité
                        civile et fournir la copie d'une carte d'étudiant. Il n'a pas souvenir qu'un
                        chèque était requis.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 souligne qu'une caution a
                        toujours été réclamée. Simplement, celle-ci n'avait jamais été formellement
                        votée par le conseil d'administration. L'université n'a jamais eu à déplorer
                        de dégradations. Il est toutefois important de prévoir cette
                        éventualité.

               
Le conseil d'administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
tarif de la caution
 pour la réservation
                            de l'espace Reverdy.

            

               
Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            
Le 
Président
 explique que la BDIC propose de supprimer
                        la redevance de réutilisation des reproductions. Le contexte a évolué depuis
                        2011. Notamment, des licences ouvertes se sont développées et des documents
                        sont mis à disposition dans le cadre de la bibliothèque numérique
                        L'Argonnaute. Le conseil d'administration s'est prononcé sur ce point en
                        décembre 2015. Cette mesure entraîne l'adoption d'une nouvelle grille
                        tarifaire et l'augmentation des frais de reproduction de +50 % afin que la
                        BDIC ne soit pas pénalisée par cette évolution.

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la suppression de la redevance de réutilisation des reproductions et
                            nouvelle grille tarifaire des droits de reproduction (BDIC).

            

               
Pour : 26 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               
Aucun candidat ne s'étant fait connaître, cette élection
                            est reportée.

            

               
Mme ROBERT
 donne lecture de la communication suivante
                        :

               
« La section locale du SNASUB-FSU de l'université a décidé
                            à l'unanimité de ne pas présenter de candidate et de candidat pour les
                            commissions issues du conseil d'administration encore à compléter.

            

               
Le SNASUB-FSU, organisation syndicale arrivée en tête lors
                            des dernières élections, a réuni 28 % des voix BIATSS aux élections aux
                            conseils centraux sur les mandats de la défense du service public de
                            l'enseignement supérieur et de la recherche, de la défense des
                            personnels, titulaires et contractuels, et de la défense d'une véritable
                            collégialité, préalable incontournable à la démocratie universitaire.
                            L'exercice de ce mandat passe par une participation assidue aux conseils
                            centraux, des prises de positions claires et leur communication aux
                            collègues. Nous avons pu par le passé considérer que les commissions
                            statutaires, bien que ne faisant pas l'objet de procès-verbaux, peuvent
                            aussi être le lieu d'expression de nos mandats.

            

               
Or, considérant l'absence de collégialité dans les bureaux
                            du conseil d'administration, où une seule organisation syndicale est
                            présente là où trois organisations étaient représentées entre 2012 et
                            2016, considérant aussi le peu de cas qui est régulièrement fait de
                            l'implication des élus dans certaines commissions, notamment
                            dernièrement autour de la question du règlement intérieur, nous
                            constatons avec regret que les conditions ne sont pas réunies pour que
                            nous puissions présenter les candidats et candidates pour composer les
                            commissions restant à compléter.

            

               
Le SNASUB-FSU rappelle que les instances élues dans leurs
                            périmètres actuels doivent demeurer le lieu du dialogue contradictoire.
                            Il portera haut et fort cet engagement par l'action de ses cinq élus
                            dans le conseil délibératif que sont les conseils centraux. »

            

               
Mme ROBERT
 observe qu'il est 18 heures 20, que seules
                        17 personnes sont encore présentes pour un total de 36 élus au conseil
                        d'administration. Il est regrettable que les débats se tiennent avec si peu
                        d'effectifs. La question de la durée des conseils et de leur programmation
                        dans la journée a longuement été évoquée au cours de la campagne. S'il est
                        préférable, pour les personnalités extérieures, que ces séances aient lieu
                        l'après-midi, une seule d'entre elles était présente aujourd'hui.

               

                  
M. Ettaï
 donne procuration à 
Mme
                                Lokpo
.

            

               

                  
M. Giot-Mikkelsen
 donne procuration à 
M.
                                Lê Vàn
.

            

               

                  
M. Youssef Ettaï
 est élu membre de la commission
                            budgétaire 
représentant les personnels BIATSS
 à
                            l'unanimité des suffrages valablement exprimés par les
                                
représentants des personnels BIATSS
 présents ou
                            représentés.

            

               
Pour : 4 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.Mme 
Haoua
                                Zeroual
 est élue membre de la commission budgétaire
                                
représentant les personnels BIATSS
 à
                            l'unanimité des suffrages valablement exprimés par les
                                
représentants des personnels BIATSS
 présents ou
                            représentés.

            

               
Pour : 4 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

            

               

                  
Mme Gerty Bellance
 est élue membre de la commission
                            des statuts et des structures 
représentant les personnels
                                BIATSS
 à l'unanimité des suffrages valablement exprimés
                            par les 
représentants des personnels BIATSS

                            présents ou représentés.

            

               
Pour : 2 ; Contre : 0 ; Abstention : 4.

            

               

                  
Mme Christelle Tran
 est élue membre de la
                            commission des statuts et des structures 
représentant les
                                personnels BIATSS
 à l'unanimité des suffrages valablement
                            exprimés par les 
représentants des personnels
                                BIATSS
 présents ou représentés.

            

               
Pour : 2 ; Contre : 0 ; Abstention : 4.

            

               

                  
M. Puichaud-Chaudot
 est élu 
suppléant du
                                représentant titulaire des personnels BIATSS
 à la
                            commission des marchés à l'unanimité des suffrages valablement exprimés
                            par les membres du Conseil d'Administration présents ou
                            représentés.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 5.

            

               

                  
M. Didier Chatignon
 est élu 
représentant
                                des personnels BIATSS
 au sein de la commission électorale
                            à la majorité des suffrages valablement exprimés par les membres du
                            Conseil d'Administration présents ou représentés.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstention : 6.Mme 
Nanka
                                Stoyanova
 est élue 
représentante des personnels
                                BIATSS
 au sein de la commission électorale à l'unanimité
                            des suffrages valablement exprimés par les membres du Conseil
                            d'Administration présents ou représentés.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 8.

            

               
L'élection du 3

               
ème

               

                  
représentant des personnels BIATSS
 est reportée en
                            septembre.

            

               

                  
M. Adrian Bontour
 est élu membre de la commission
                            action culturelle et animation du campus 
représentant les
                                personnels BIATSS
 à l'unanimité des suffrages valablement
                            exprimés par les personnels BIATSS présents ou représentés.

            

               
Pour : 3 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

            

               
M. LÊ VÀN
 souhaite que la finalité de cette commission
                        soit réexaminée. Elle avait été initiée, sous la mandature de 
Mme
                            Madeuf
, pour régler des problématiques de franges. Cette
                        question est réglée depuis le précédent mandat de la présidence. Cette
                        commission est réintroduite alors que ses objectifs et ses attributions
                        n'ont pas été redéfinis.
Le 
Président
 admet l'opportunité de procéder à cet
                        examen. Il n'est évidemment pas question d'accorder à cette commission une
                        quelconque autonomie. Toutes les questions qui y seront traitées ne le
                        seront pas à l'insu du conseil d'administration.

               
M. LÊ VÀN
 estime que les questions des transferts et de
                        la répartition sont locales. Il convient que le conseil d'administration
                        fixe un cadre de travail à cette commission.
Le 
Président
 propose que cette discussion ait lieu à la
                        rentrée.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 exprime le souhait des BIATSS que,
                        dans un souci de clarté et d'amélioration, ce point soit résolu avant toute
                        candidature.
Le 
Président
 observe que, sauf sujets majeurs, cette
                        commission est d'autant plus justifiée que le conseil d'administration ne
                        peut pas traiter certains sujets trop techniques.

               
L'élection d'un membre titulaire et d'un
                                
suppléant représentant les personnels BIATSS
 à
                            la commission patrimoine est reportée. Il en va de même pour les autres
                            élections inscrites à l'ordre du jour.

            

               
M. COSTE
 partage le point de vue du SNESUB-FSU
                        concernant les commissions.
Le 
Président
 regrette cette position, mais la
                        respecte.

               
M. PIERRE
 explique qu'un groupe de travail issu du CT
                        avait souhaité travailler sur le bilan social 2015. Ce travail développe une
                        approche par genre et par section CNU. Il permet de disposer d'éléments
                        démographiques concernant les enseignants-chercheurs dans l'université.
Le bilan social comprend sept rubriques obligatoires : les effectifs, les
                        carrières, les 
rémunérations
, la formation,
                        l'hygiène et la sécurité, l'action sociale et les relations
                        professionnelles. Il a été exposé au CT du 29 juin. Il sera également
                        présenté au CHSCT de l'automne. Courant septembre, une demi-journée de
                        travail doit porter sur les indicateurs les plus marquants permettant de
                        mesurer l'activité et les conséquences de différentes décisions.
2 249 personnels composent l'université : 884 BIATSS et 1 365
                            
enseignants
 et
                            
enseignants-chercheurs
. La proportion de titulaires
                        pour les deux catégories s'établit à 70 %. Le taux de féminisation des
                        BIATSS s'élève à 63,3 %. Il est semblable au niveau national pour les
                        titulaires et inférieur de quatre points à la moyenne nationale pour les
                        contractuels. Le taux de féminisation des enseignants-chercheurs s'élève à
                        51,5 %, alors qu'il atteint nationalement 37,2 %. Cette différence
                        s'explique par le fait que l'
économie-gestion
 et
                        les sciences exactes sont plus masculines. Le taux de féminisation atteint
                        57,2 % pour les enseignants contractuels contre 41 % au plan national.
L'université est passée de 2 231 personnes en 2011 à 2 149. Les 
plans Fioraso
 datant de 2012, ils se situent dans
                        leur quatrième année. Malgré les emplois prévus dans ce cadre et dans la
                        COMUE, les effectifs enregistrent une relative stabilité, voire une
                        réduction pour les BIATSS. La hausse du nombre d'enseignants tient surtout
                        aux contractuels, c'est- à-dire les ATER et les 
contrats doctoraux
 dont certains sont financés par des
                        conventions extérieures.
La moitié des 
personnels BIATSS
 a entre 10 et 14 ans
                        d'ancienneté dans la fonction publique, alors qu'elle s'établit entre 15 et
                        19 ans pour les 
enseignants-chercheurs
. L'ancienneté à
                        l'université est de 4 à 9 ans pour la moitié des 
personnels
                            BIATSS
, alors que les
                            
enseignants-chercheurs
 possèdent une ancienneté
                        entre 10 et 14 ans. L'âge moyen des BIATSS est de 46,5 ans quand celui des
                            
enseignants-chercheurs
 s'élève à 48 ans.
128 
enseignants-chercheurs
 ont 60 ans et plus. Ils
                        s'inscrivent donc dans une perspective de retraite. 67 BIATSS sont dans le
                        même cas. Pour accompagner le LMD4, il conviendra de s'interroger sur les
                        départs en retraite, sur le renouvellement des profils ou des postes.

               
M. COSTE
 réagit au fait qu'une proportion importante de
                        doctorants bénéficie de 
financements
 extérieurs.
                        Un grand nombre d'entre eux enseignant à l'université, cela signifie qu'ils
                        sont rémunérés par le secteur privé.

               
M. PIERRE
 précise que si la thèse et le 
contrat doctoral
 sont financés par des partenaires
                        extérieurs, l'avenant d'enseignement est rémunéré par l'université.

               
Mme RIAZUELO
 donne lecture de la page 16 : 
« Le poids relatif des personnels BIATSS est inférieur de
                            12 points aux chiffres nationaux en raison du caractère SHS de
                            l'université qui nécessite moins d'
aides
 en
                            laboratoire. » 
Elle souscrit à cette explication. Néanmoins, la
                        psychologie cognitive a tendance par exemple à s'expérimentaliser de plus en
                        plus, donnant probablement lieu à l'avenir à des recrutements
                        supplémentaires de 
personnels BIATSS
. 

               
M. PIERRE
 estime que ses observations n'entrent pas en
                        contradiction avec cette réalité. Il regrette que l'absence d'actualisation
                        du programme Persée empêche de procéder à des comparaisons avec des
                        universités au profil comparable.

               
M. RAGOT
 déplore l'absence de données concernant la
                        ventilation des personnels BIATSS par composante.

               
M. PIERRE
 confirme que cette information était
                        transmise les années précédentes, mais ne figure plus par inadvertance dans
                        le rapport.
43 personnes se sont actuellement déclarées comme handicapées, soit un taux
                        d'emploi de 1,77 %. L'université n'atteignant pas la proportion de 6 %, elle
                        doit verser une 
contribution compensatoire
 au
                        FIPHFP (fonds pour l'insertion des personnes handicapées dans la fonction
                        publique) de 350 000 euros. La CPU négocie afin que cet apport soit toujours
                        pris en charge au deux tiers par l'Etat, mais n'a pas encore reçu de réponse
                        formelle de sa part. L'absence de recrutement s'explique également par les
                            
dépenses
 engagées concernant l'Ad'AP et par
                        le recours à des ateliers protégés. Il faudrait passer à environ 140 emplois
                        pour atteindre un taux de 6 %. Il convient de rappeler que le handicap peut
                        être visible ou invisible. Or, beaucoup de personnels, craignant la
                        stigmatisation, préfèrent ne pas se déclarer.
Les flux de personnels se présentent de la façon suivante. Pour les BIATSS,
                        14 personnes sont actuellement en détachement, 4 sont mises à disposition et
                        28 sont mises en disponibilité. Pour les
                            
enseignants-chercheurs
, 3 personnes sont en
                        détachement, 4 sont mises à disposition et 15 sont mises en disponibilité.
                        L'université enregistre globalement 24 mutations, soit 15 pour les BIATSS et
                        9 pour les 
enseignants-chercheurs
. Les départs en
                        retraite s'élèvent à 16 pour les BIATSS et 20 pour les
                            
enseignants-chercheurs
.
Les BIATSS comptent 28 nouveaux 
titulaires
. L'an
                        dernier, 99 contractuels ont été intégrés sur 800 
personnels
                            BIATSS
. Pour les 
enseignants-chercheurs
,
                        256 personnes arrivent à l'université chaque année, plus une quarantaine de
                        personnes pour les langues. L'ensemble de ces collègues est accueilli lors
                        d'une journée d'accueil, puis confié aux différents services.

               
M. LÊ VÀN
 estime que le chiffre de 99 contractuels pour
                        les BIATSS est considérable.

               
M. PIERRE
 confirme que ce nombre s'élève à 80 personnes
                        depuis trois ans. Certains postes ne sont plus pourvus via les affectations
                        de l'AENES (administration de l'éducation nationale et de l'enseignement
                        supérieur) et du rectorat. Cette situation contraint l'université à recruter
                        des contractuels de fin août à début septembre.

               
M. FOUQUE
 demande confirmation du chiffre de 61 ATER à
                        mi-temps en 2015, sachant que la règle de deux mi-temps pour trois temps
                        pleins continue de fonctionner. Si tous les ATER passaient à temps plein,
                        certaines UFR en difficulté pourraient récupérer certains postes.

               
Mme GINON
 répond que certaines UFR manquent tellement
                        d'ATER dédiés qu'elles n'en comptent pas un par section ou par département.
                        Elles sont contraintes de recourir à des postes à 50 %.
Le 
Président
 ajoute que les UFR comprenant plusieurs
                        départements regroupent des spécialités très différentes. Confier un ATER à
                        un département reviendrait à déséquilibrer l'ensemble du service. La
                        déperdition est effectivement très importante.

               
M. PIERRE
 observe que la 
masse
                            salariale
 évolue à la hausse, chaque année, entre 1,5 et 1,8
                        million d'euros. La 
rémunération brute
 pour les
                        BIATSS représente 17 millions d'euros au titre de la MSE (
masse salariale de l'Etat
), dont 2,8 millions
                        d'euros pour les contractuels. La 
masse salariale brute
                            des enseignants
 hors charges s'élève à 52,9 millions d'euros,
                        dont 8,7 millions d'euros pour les contractuels. 6 millions d'euros de 
rémunération brute
 correspondent aux BIATSS
                        enseignants. Il est question de mieux ventiler les indices pour disposer
                        d'une vision plus nette, notamment des 
rémunérations
 les plus faibles.
La formation de la DRH et du SCD comprend 1 593 stagiaires BIATSS et 134
                        stagiaires enseignants. Les formations COMETE ne sont pas comprises, mais
                        figurent néanmoins dans le bilan social. La 
dépense
 en formation est passée de 125 000 euros il y a trois
                        ans à 235 000 euros, l'effectif évoluant de 700 à 1 700 stagiaires. Cette
                        évolution traduit la volonté de l'établissement d'octroyer un poste à plein
                        temps dédié à la formation. Une enquête sur les besoins en formation est en
                        cours. Les formations les plus organisées concernaient les logiciels pour
                        les BIATSS, les concours, l'hygiène-sécurité et l'
environnement professionnel
.
Les arrêts de travail atteignent 4 604 journées pour les BIATSS, chiffre en
                        baisse par rapport à l'an passé, et 1 352 journées pour les enseignants. Les
                        congés longue maladie s'élèvent à 1 679 jours pour les BIATSS et 292 jours
                        pour les 
enseignants-chercheurs
. Les accidents de
                        trajet et de service s'établissent à 25 pour les BIATSS et 2 pour les
                        enseignants-chercheurs. La diminution des congés maladie démontre que la
                        suppression ou l'activation du jour de carence est sans effet.
116 personnels BIATSS travaillent actuellement à temps partiel contre 130 en
                        2014. 24 enseignants opèrent à temps partiel dès lors que les ATER à
                        mi-temps sont exclus du calcul. 210 
personnels BIATSS

                        ont ouvert un compte épargne- temps sur lequel ont été déposés 961 jours par
                        113 agents. En 2014, ce compte s'élevait à 1 113 jours pour 128 agents. 360
                        consultations médicales ont été enregistrées en 2015 contre 296 en 2014. 150
                        personnes ont été reçues par l'assistante sociale en 2015 contre 170 en
                        2014. 2 220 repas mensuels sont servis au CROUS, sachant que cette
                        prestation a été étendue à Saint-Cloud. L'aide à la restauration absorbe 38
                        % du 
budget
 du service de l'action sociale.

               
Mme ROBERT
 rapporte qu'il est judicieux, selon le
                        SNASUB-FSU, de comparer ce bilan social avec celui de 2011. Cette année
                        était en effet la dernière avant le passage aux RCE (responsabilités et
                        compétences élargies) confiées par la loi LRU (relative aux libertés et
                        responsabilités des universités). Elle déléguait en particulier aux
                        universités la gestion de la 
masse salariale
.
                        L'année 2015 est la quatrième à bénéficier de postes dits Fioraso.
En quatre ans, le nombre total d'enseignants-chercheurs et de BIATSS,
                        titulaires et contractuels, a augmenté de 18 postes. Néanmoins, la structure
                        de l'emploi a considérablement évolué puisque l'université compte 55
                        personnels contractuels de plus et 37 titulaires en moins, dont 36 postes de
                        titulaires BIATSS. Cette évolution, en dépit des 
recrutements Fioraso
, confirme les craintes que le SNASUB-FSU
                        avait exprimées, au moment de la loi LRU, concernant le devenir de la
                        fonction publique.
Il coûte moins cher de recruter des 
contractuels
 que des
                            
titulaires
. Le GVT n'est ainsi pas totalement pris
                        en compte dans la 
dotation de l'établissement
.
                        Or cette évolution s'inscrit dans un contexte où l'université doit assumer
                        de nouvelles compétences et où l'encadrement administratif et pédagogique
                        est insuffisant.
Le SNASUB-FSU constate une évolution importante dans la répartition des
                        emplois entre les trois filières BIATSS entre 2011 et 2015. Les ITRF
                        (ingénieurs et techniciens de recherche et de formation) sont divisés en
                        deux filières professionnelles. La BAP J (gestion administrative et aide au
                        pilotage) prend une ampleur considérable, au détriment de l'AENES, comme en
                        témoignent les bilans sociaux du ministère.
En 2015, la filière BIB représentait 18 % des emplois, l'AENES 28 % et l'ITRF
                        presque 53 %. En 2011, l'ITRF s'élevait à 45 % et l'AENES à 35 %.
                        Aujourd'hui, chez les BIATSS, un emploi sur deux est un ITRF. Or les
                        garanties offertes à ces personnels en termes de carrière sont moins
                        importantes que pour la filière AENES. Ainsi, ils ne disposent ni d'un
                        barème national pour les 
promotions
 ni d'un
                        tableau annuel des mutations.
Le SNASUB-FSU est attaché à l'existence de ces trois filières et défend leur
                        complémentarité. Elles contribuent chacune au service public de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche.

               
M. PIERRE
 ne nie pas la diminution de l'AENES et de
                        l'ITRF. En revanche, les arbitrages ne sont pas opérés suivant l'idée que
                        les contractuels coûteraient moins que les titulaires. L'université ouvre 37
                        à 40 concours annuellement. Cette réalité tient plutôt à la difficulté de
                        pourvoir des postes, en particulier suite à des mutations. Les emplois créés
                        dans le cadre des contrats dits Fioraso et de contrats de site sont encore
                        contractuels dans la perspective d'ouvrir les concours.
La diminution du nombre de postes de titulaires est assez sensible.
                        Néanmoins, cette proportion reste encore importante à l'université et
                        constitue un sujet de vigilance. Les besoins en qualification sont
                        croissants. C'est pourquoi l'université a dû rendre des emplois de catégorie
                        C pour créer des postes de catégories A et B entre 2011 et 2013.
Le 
Président
 explique que le 
plan
                            Fioraso
 consistait moins dans une campagne de recrutement que
                        dans un abondement de la 
masse salariale
 des
                        établissements pour faire face à l'évolution de la charge. La CPU mène un
                        travail considérable sur la répartition des moyens entre les universités
                        suivant leur typologie. Les sciences humaines et sociales sont défavorisées
                        par rapport aux sciences exactes, car les coefficients appliqués ne sont pas
                        les mêmes. Le modèle SYMPA (système de répartition des moyens à la
                        performance et à l'activité) devra être revu suivant ce critère.

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le bilan social.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               
M. MEYER
 rappelle que l'Université de Nanterre compte
                        41 unités de recherche. La convention CV 2016/469 de création de la
                        fédération de recherche « sciences de l'éducation psychologiques et
                        neurosciences » (EPNR) vise à coordonner les activités de cinq d'entre elles
                        : le laboratoire éthologie cognition développement (LECD), le centre de
                        recherche éducation et formation (CREF), le laboratoire parisien de
                        psychologie sociale (LAPPS), le laboratoire cognitions humaine et
                        artificielle (CHART) et clinique psychanalyse développement (CLIPSYD).
Ces unités concernent effectivement trois domaines : la psychologie, les
                        sciences de l'éducation et les neurosciences, avec respectivement soixante,
                        vingt-cinq et onze chercheurs. L'objectif est d'améliorer la coopération et
                        la visibilité universitaires de ces champs de recherche. La même
                        coordination s'est déjà opérée en droit.

               
M. BRECHET
 observe que toutes les conventions relatives
                        à la formation initiale et à la formation continue ont été votées en CFVU.
                        Certaines ont bénéficié de modifications, notamment la CV 2016/339 relative
                        aux CPGE (classes préparatoires aux grandes écoles), la CV 2016/263 conclue
                        avec l'université Panthéon-Sorbonne, la CV 2016/489 avec Haïti et deux
                        autres concernant les partenariats. Afin de ne pas bloquer des programmes
                        pédagogiques, certaines ont été adoptées sous réserve de vérifications par
                        le pilotage. Elles ont néanmoins toutes été mises aux normes. Le SFC a
                        profité de ce travail pour revoir un certain nombre de contrats-types. La
                        dernière série sera votée lors de la CFVU de septembre.
Le 
Président
 explique que la CV 2016/473 doit permettre
                        à l'université numérique AUNEGE de ne pas perdre ses 
subventions
 suite à son basculement dans la fondation UNIT.

               
M. THOMAS
 demande quels sont les éléments encore en
                        discussion concernant la convention CV 2016/263.

               
M. BRECHET
 répond qu'un article de la convention
                        prévoyait que les étudiants soient inscrits à la fois en master histoire de
                        l'art à Nanterre et à Panthéon-Sorbonne. Or la DGESIP n'autorise
                        l'inscription qu'une seule fois dans un même master. La 
partie financière
 doit également faire l'objet de
                        modifications.

               
M. THOMAS
 révèle l'inquiétude de ses collègues à ce
                        sujet.

               
M. BRECHET
 remercie le SAJI (Service des affaires
                        juridiques et institutionnelles) d'avoir traité ces conventions qui leur ont
                        été transmises au dernier moment. L'objectif était de ne pas retarder les
                        projets d'un an. C'est pourquoi de légères vérifications doivent encore
                        intervenir. Si tous les éléments concernant le pilotage ne sont pas fournis,
                        la convention ne sera pas appliquée puisque la 
partie
                            financière
 ne sera pas assurée.

               
M. LÊ VÀN
 était surpris d'apprendre l'existence de la
                        convention CV 2016/473 de cette façon. Il souhaite savoir quelles sont les
                        conséquences de la convention CV 2016/473 sur le personnel d'AUNEGE et si
                        l'avenant de marché concernant le plan Vigipirate tient compte des
                        précédentes dispositions.

               
M. PIERRE
 explique qu'il a reçu les personnels d'AUNEGE
                        en février ou en mars, en présence du 
directeur de cette
                            université numérique
. Pour l'instant, ces contrats doivent se
                        poursuivre auprès de la fondation UNIT. La prolongation d'un contrat reste
                        toutefois en discussion. Ce point est suivi par 
M.
                            Varrod
.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que le ministère impose une
                        responsabilité à l'université vis-à-vis de ces trois personnels. Il
                        contactera chacun d'entre eux.

               
Mme STANKIEWICZ
 répond que l'avenant au marché du
                        gardiennage ne portera que sur les 
prestations
                            Vigipirate
. Le bureau des marchés estime que le seuil
                        jurisprudentiel de 15 % du marché ne concerne pas Vigipirate. Il sera fait
                        appel à des agents CQP sécurité (certificat de qualification
                        professionnelle) et non SSIAP 1 (service de sécurité incendie et
                        d'assistance à personnes), c'est-à-dire des personnels qui sont formés à la
                        sûreté et non à la sécurité-incendie. Cette prestation sera donc légèrement
                        moins onéreuse.

               

                  
Mme Robert
 donne procuration à 
M. Lê
                                Vàn
. 
Mme Estrade
 donne procuration à
                                
M. Thomas
.

            

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions inscrites à l'ordre du jour.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.Le conseil
                            d'administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                            exprimés par ses membres présents ou représentés les marchés inscrits à
                            l'ordre du jour.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 3.

            

               
M. COSTE
 s'exprime concernant les locaux de Solidaires
                        Etudiant-e-s et de l'UNEF. Premièrement, lors du dernier conseil
                        d'administration, 
MM. Bondu
 et
                            
Brechet
 l'avaient assuré que les panneaux syndicaux
                        seraient maintenus. Or son syndicat a depuis été menacé de leur
                        suppression.
Deuxièmement, le 
Président
 s'était dit à l'écoute des
                        organisations syndicales dans sa profession de foi. Pourtant, une décision
                        unilatérale a été prise et les syndicats sont menacés d'une expulsion de
                        leurs locaux. Il est question d'évaluer sous de mêmes critères les
                        associations et les syndicats pour examiner annuellement leur droit à un
                        local. L'UNEF a déménagé au deuxième étage, mais soutient Solidaires
                        Etudiant-e-s dans son refus de quitter le R105.
Le 
Président
 répond que cette décision a été prise par
                        la CALAME (commission d'attribution des locaux associatifs à la maison de
                        l'étudiant) et confirmée par la CFVU. Il n'a jamais été question d' «
                        expulser » Solidaires Etudiant-e-s, mais de le « déplacer » au sein de la
                        MDE.

               
M. COSTE
 souligne que 
MM. Bondu
 et
                            
Brechet
 ont menacé son organisation, si elle
                        n'acceptait pas cette décision, de ne plus bénéficier ni de locaux ni de
                        panneaux d'affichage.
Le 
Président
 souligne que la CALAME a simplement décidé
                        de modifier des attributions de locaux et n'a jamais remis en cause la
                        présence de Solidaires Etudiant-e-s à la MDE. La délibération de la CFVU est
                        la suivante :

               
« La CFVU du 
4 juillet 2016

                            prend acte de la prise en compte par la CALAME de la spécificité des
                            associations représentatives dans l'attribution des locaux à la MDE :
                            priorité pour l'obtention d'un local, local ou non partagé.

            

               
Elle invite chacune des associations à se conformer à la
                            proposition d'attribution des locaux faite par la CALAME le 
12 mai 2016
 dans l'intérêt général et à
                            permettre leur déménagement dans les délais impartis, afin de ne
                            perturber ni le déménagement de l'ensemble des associations, ni
                            l'emménagement des nouvelles associations, ni l'activité du SGACAC.

            

               
LA CFVU invite par ailleurs le SGACAC à accompagner la
                            nouvelle attribution des locaux par une signalétique renforcée et des
                            panneaux d'affichage, en complément de ceux déjà présents dans le reste
                            de l'université. Elle demande également qu'à l'avenir, une consultation
                            plus large soit organisée en amont de la CALAME. »

            

               
M. COSTE
 réaffirme que Solidaires Etudiant-e-s ne
                        souhaite pas quitter le local R105.
Le 
Président
 insiste sur l'existence de commissions
                        reconnues. En outre, la CFVU a voté cette motion par 16 voix favorables, 8
                        voix défavorables et 2 abstentions.

               
M. COSTE
 ajoute qu'aucune concertation n'a eu lieu avec
                        les organisations associatives ou syndicales. Les instances de l'université
                        sont légitimes. Toutefois, 30 000 étudiants ne sont représentés que par 6
                        étudiants dans les conseils. Solidaires Etudiant-e-s n'accepte pas cette
                        position de la direction. L'organisation en a discuté avec 
Mme
                            Mendy
 et cherche à obtenir un compromis sur ce sujet.
Le 
Président
 considère que les décisions démocratiques
                        doivent être respectées.

               
M. COSTE
 demande quelles seront les conséquences du
                        refus de Solidaires Etudiant-e-s de déménager de son local.
Le 
Président
 répond que cette attitude entre en
                        infraction avec les délibérations. Solidaires Etudiant-e-s entrave la
                        totalité des opérations organisées. Il appelle l'organisation syndicale à ne
                        pas se discréditer en maintenant cette position. La motion de la CFVU
                        précise qu'une 
« consultation plus large sera organisée en
                            amont de la CALAME. » 
Si Solidaires Etudiant-e-s demande l'an
                        prochain à revenir au premier étage, sans doute ses arguments seront-ils
                        entendus. Il observe que la même démarche a lieu pour l'attribution des
                        locaux dans le bâtiment Max-Weber.

               
M. COSTE
 souligne qu'aucun des associations et des
                        syndicats hébergés dans les locaux de la MDE ne souhaite reprendre le local
                        de Solidaires Etudiant-e-s.
Le 
Président
 répond que la CALAME a pour finalité de
                        procéder à la meilleure répartition des locaux au sein de la MDE. Il ne lui
                        revient pas de passer outre. L'organisation démocratique de l'université
                        doit être respectée. Les règles s'appliquent pour tous. Les services de
                        l'université sont même prêts à aider Solidaires Etudiant-e-s pour
                        déménager.

               
M. COSTE
 réaffirme le refus de son organisation de
                        quitter le local R105.
Le 
Président
 en prend bonne note. Un bilan sera établi à
                        la rentrée.

               
M. BRECHET
 s'inquiète de la façon dont 
M.
                            Coste
 envisage la problématique. Cette proposition a été
                        formulée dans l'intérêt collectif. Solidaires Etudiant-e-s n'en a cure et ne
                        se préoccupe que de « ses » locaux. Or ces locaux appartiennent à
                        l'université. Il déplore que Solidaires Etudiant-e-s distribue des tracts
                        aux lycéens qui viennent s'inscrire à l'université pour leur demander de
                        signer une pétition. Il regrette le manque de respect de l'organisation
                        syndicale pour les instances légitimes de l'université.

               
M. COSTE
 condamne le manque de respect envers les
                        organisations syndicales et les menaces dont Solidaires Etudiant-e-s a fait
                        l'objet.

               
M. BRECHET
 précise que si Solidaires Etudiant-e-s
                        refuse de déménager, le syndicat ne disposera plus d'un local.

               
M. RAGOT
 souligne qu'il n'est nullement question de
                        menaces. Les motifs du refus de quitter le local R105 sont peu clairs.

               
M. COSTE
 observe que son syndicat a proposé de
                        déménager dans d'autres locaux que celui que la direction de l'université
                        souhaitait lui attribuer. Les organisations associatives et syndicales ne
                        doivent pas être évaluées selon les mêmes critères.
Le 
Président
 rappelle que le CFVU a confirmé la décision
                        de la CALAME. Les 
administrateurs
 ont pu vérifier
                        qu'aucune atteinte n'avait été portée à l'exercice syndical de Solidaires
                        Etudiant-e-s.

               
M. LÊ VÀN
 évoque, par le biais d'une motion remise par
                        un 
représentant syndical étudiant
, la mise en œuvre du
                        CCI (contrôle continu intégral) que doit examiner le CNESER le 12 juillet.
                        Certaines universités comme Strasbourg l'ont déjà adopté. Or le ministère
                        souhaiterait revenir sur cette évolution.
Le 
Président
 répond que ce point a été soumis trop
                        tardivement pour pouvoir être intégré à l'ordre du jour. L'Université de
                        Nanterre n'envisage pas d'adopter le CCI. Il lui semble difficile que le
                        conseil d'administration prenne position sur ce sujet, sauf si ces modalités
                        étaient imposées. Le ministère, après avoir donné son accord, a
                        effectivement renoncé à cette expérimentation. Ce sujet suscite également un
                        vif débat entre les organisations syndicales.

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense est
                            levée à 
20 heures 10
.